---
counter: True
---

# 离散数学理论基础

## 课程概要
本课程为大一下预置课，使用《Discrete Mathematics And Its Applications》作为教材，主要内容包括逻辑、集合、数论、迭代与递推、计数原理、生成函数、关系、图、树等。

分数由作业、小测、期中考和期末考组成，去年作业占 10%、期中和小测占 40%，期末考占 50%。李明班小测次数一般为 2-3 次，郑文庭班小测次数固定为 4 次。

## 授课教师
=== "郑文庭"
    ???+ general "2021 级 | qjj"
        郑文庭老师的讲课就是一般计院老师的水平，比较催眠。内容也是以读 PPT 为主，偶有卡顿，听也可以，不听自学也是可以的。人也比较好，平时喜欢笑，不点名，但会从名单随机点人回答问题，不过据他所说不去也没事。给分同李明老师，求是，对在及格边缘的同学会捞一把。
        此外助教人很好，去年还推动老师捞了平时分，平时有问题可以多去问问。
    
    ???+ general "2022 级 | 仓鼠"
        计院的专业课由这坨开始，郑院长只会念 PPT，建议面向 PPT 学习，同时降低心理预期，学的和考的完全不是一个东西。  
        理论上这会是计算机基础中最重要的一个内容，奈何浙大开得太烂了。而同时课程内容会在后续很多课中重新提到，所以没什么学习的价值。  
        推荐的网课一个是 MIT 在 B 站上就能搜到的离散数学，也是蛮有趣的。而同时是 MIT 的算法导论，新版那个相比于老的是阉割版，老的那个相当硬。

    ???+ general "2022 级 | 匿名"
        感觉老师总是笑呵呵的，读 PPT 的时候也笑呵呵的，上课吹水的时候也笑呵呵的，到课率很低的时候也是笑呵呵的，跟我们说期末考很简单的时候也是笑呵呵的，不知道最后绩杀所有人的时候是不是笑呵呵的呢？
    
    ???+ general "2022 级 | 柯西只有西"
        离散纯纯就两托答辩让你选一边吃，相对来说 zwt 人是还不错的，不点到有小测会提醒你，但问题就是离散这么课本身就不是一门要听的课，因为如果考的简单看过书你就会，考的难堆题量的话就纯考熟练度根本没机会做完。建议不用听课自己过书过习题，吃完 22 的期末考就够了
    
    ???+ general "2022 级 | 8502be2711e363c03cbdb2d3090f9a388504ecf2"
        哈哈，牛魔课程，哈哈哈，老师是平均线老师，课程是烂课程，评分系统怎么那么离谱，给分是惊人的烂。至于学习建议，记得小测前或考前把 ppt 重新过一遍即可，一定一定要留几个小时的时间来重拾那些被你遗忘在垃圾堆里的概念，不然考试的时候，你发现不会的你 TM 真的一点都不会，喜提灵丹。
    
    ???+ general "2022 级 | xzkz"
        讲课注重概念，基本上 80% 的上课时间在介绍新的概念，但紧张的教学时间和庞大的教学内容让郑老师很少有时间去拓展到做题的知识层面。这导致了教考分离的后果。小测虽说会取相对分数，但仍然可能成为失分的灾区，建议摆正态度面对小测。

=== "李明"
    ???+ general "2021 级 | cxc & 匿名"
        李明老师上这门课已经很多年了，但在笔者看来，他的水平并没有随着教学时间的增长而递增（划掉）。在涉及到一些比较晦涩的知识点时，他可能自己也并不能讲得太清楚，需要一些大牛同学们的帮助。李明老师的上课风格是ppt朗诵机和随机提问机的结合，一旦他在朗诵过程中遇到了什么问题就会进行随机的提问；在一小部分知识点上李明老师的见解较为深刻也能给你带来一些insight，但总体而言上他的课收获不大，这也导致了李明老师的课基本没人听，大家往往坐在后排进行一个离散的自学。
    
        最后还有几个注意点需要阐明：
    
        1. 李明老师的助教可能比较求是，笔者小测的时候总觉得有的证明题不必啰嗦甚多，然而被助教无情扣分 QAQ，鉴于离散小测的高比重，需要大家在日常小测中就能够写得具体而严谨；
        2. 李明老师钟爱早八点到，尤其是早八的下雨天，他的点到方式采用的最传统的点名打勾，因此雨天早八希望大家不要翘课。

    ???+ general "2022 级 | zhr"
        李明老师人比较和善，上课大体上是在念 PPT，在讲例题时常会和学生互动。课本内容非常水，建议是采取面向 PPT 的学习策略，将 PPT 上的内容和例题理解了就足以应付大多数题目了。对于考试要有心理准备，难度比例题和作业大很多，大题靠平时练习基本没用，基本只能去网上找别的资料。至于点名的话，我们这届点的不多，且都是雷达点名。
    
    ???+ general "2022 级 | tm"
        李明老师的课堂可谓从两个方面将“离散”二字演绎的淋漓尽致。  
        李明老师的教学水平，教学风格较为乏闷，因而课堂积极度不高（<del>三十个人的班退选了十个，还有旷课的</del>），可谓离的离，散的散，此为其一。  
        由此，同学们大多依照PPT进行自学，也能起到不错的效果。然而考试时间紧（十几分钟一道大题），难度大（难于高中数竞一试），不仅要求对概念的熟练掌握，更要求较强的数学功底、老练的应试寄巧（<del>包括但不限于猜答案、骗分、伪证</del>）以及凉好的心态。一言以蔽之，听课和学习关系不大，理论和实践关系不大，此为其二。  
        尽管如此，对于一门<del>四分的大课</del>重要的专业基础课程，我们还是要给予足够的重视。每节课后进行归纳梳理，作业认真完成，小测前翻翻 PPT，期末考前过过概念能让你不至于挂；而对于要求较高的同学，平时有意识地刷题训练是必不可缺的。  
        最后，李明老师为人还是非常和善的，相比于良师，他更像位益友。他会关心学生的学习情况，尽力解答学生的疑问，启发学生的思路，甚至还特地延长了期末考的时间。多与老师交流能让你受益匪浅，也有助于改善课堂氛围。

## 学习建议

### **第0级【考前突击党，目标不挂】**
某种意义上小测和考试前突击，是效率最高的，这样知识点的掌握不是很牢固，但并不妨碍拿下满意的分数，以及对于有的大佬来说考前一天看一眼确实够了。作为一门 4 学分的大课，并且是同学们的第一门专业课，无论从知识的重要性还是单纯对绩点的考量，都请同学们不要完全开摆。课不必听的很认真，作业可以水水，但是小测请记得复习对应章节，ppt 要在期末前过一遍，书上每章最后那个 Key Terms and Results 请仔细看，整本书的重点就是计数原理和图论（其他地方更加偏重考察概念和定理记忆，对于理解和应用考察的不多），然后拿我们的回忆卷在期末前自己练一下手就可以了。

### **第1级【正常学习党，目标为绩点在班上相对正常】**
大部分同学推荐采用这种方式。想要拿到相对正常的绩点，意味着小测就不能放松。建议每一章上完之后就过一遍 Key Terms and Results，确定自己把单词背下来，作业自己做不要抄答案，小测记得复习对应章节，ppt 在期末前过一遍，回忆卷要限时独立完成，98上找几套院外离散的看看有思路就行（他们的卷子比我们简单，没必要仔细做）。

### **第2级【目标4.5+】**
离散不同高分于上学期的数分线代，它对各方面要求甚高，可欲不可求，请有数竞或 OI 基础，以及秋冬的数分线代学起来比较轻松的同学，再尝试把满绩作为自己的目标（否则可能会受到比较严重的打击）。首先每一章在上课前预习完，熟悉 Key Terms and Results，理解教材定理的证明思路，并且适当地拓展。比如，我们最后一次小测一道题要求数一个图的生成树的个数，可以用基尔霍夫矩阵定理秒杀，否则就会很浪费时间还容易数错，这种额外的定理或者二级结论要在平时积累。蓝田的历年卷可以买一套，要保证基本每一道题都会，或者看一眼就有思路。ppt 在课前预习的时候看完，期末考复习的时候快速再看一遍（如果有自己的笔记就不用看课件了，两位老师的课件都没有做的太好），回忆卷训练检查能力，学习群里多多解答同学问的问题，小测尽量少丢分（但这个无法避免，放平心态吧）。
