---
counter: True
---

# 线性代数 Ⅰ（H）/ 线性代数 Ⅱ（H）  

## 课程概要
线性代数 Ⅰ（H）为大一上预置课，使用萧树铁主编的《大学数学代数与几何》作为教材，主要内容包括线性空间、线性映射、矩阵、行列式、线性方程组及特征值、二次型等（具体内容可以参考线性代数的辅学资料）。学习内容与院外的线性代数课程有较大的差别。成绩构成为平时作业28%，随堂测验12%，期末考试60%。

线性代数 Ⅱ（H）为大一下预置课，使用《线性代数应该这样学》（《Linear Algebra Done Right》）作为教材，主要内容包括对偶、线性泛函、内积空间、自伴算子与正规算子、谱定理、广义本征向量、极小多项式、若尔当形、算子的分解、算子的复化等。这本教材前半部分与上学期学习内容重合较多，下半部分重点在于算子理论。总体而言，本课程相较上学期更加“抽象”，也更加深入线性代数的本质，难度较高。

## 任课教师

=== "谈之奕"
    - 徐詹康哲：讲课水平很高。谈神的思路非常清晰有条理，他把概念讲得非常透彻，同时甚至会告诉你某些定义的由来以及其与前后知识的关联。每次讲课新课前会花费大约20分钟对上次讲课的内容进行概括复习。非常适合不是很喜欢看书自学的同学。

    - Cercatrova：推荐选。谈神课程推进会比较缓和一点，每节课会回顾之前学的东西，讲的也非常清楚，和某位大师形成鲜明对比（笑）。给分可能相对吴爷爷来说会求是一点，但线代一本身也不算太难，跟着学下去基本问题不大，还不会的话再看点辅学的内容，基本不会有问题。预置不用换，在别的班也可以听谈神的课（还是指某位大师的课）（笑）。

=== "吴志祥"
    - 郑皓壬：吴志祥老师讲课带着一点口音，但听习惯之后还好。除此以外，老师其他方面都超级好，为人和蔼，作业布置的少，最后的给分也是出了名的好。线代二难度较高，吴爷爷的课还是有必要认真听的，此外极力推荐看看另一位 wyy 的线代辅学资料。
        
    虽然吴爷爷布置的作业较少，但是有条件的话，最好还是多做一些课后习题。这本教材的课后习题总体难度较大，蛮有做的价值。

=== "刘康生"（今年大概率不教了）
    - 郑皓壬：大帝永远滴神！在上大帝的课前应该清晰地认识到，大帝的课是给前18.7%的人上的，敢于选大帝的课的同学一定要有相当的心理准备和自学能力，我就是靠自学划过去的（大雾）。但是大帝已经不再教线代了，新同学们应该遇不到了。  
    线代个人感觉自学效率更高，可以同时结合课本和 wyy 的讲义，对线代的本质形成一种认识，如果想听课的话那还是得智云谈神。

    - 仓鼠：18.7%，给分还行，但课实在不行。但好像之后就没康生了。  
    网课的话，因为内容每一年都在变，所以过去的网课只讲了现在内容的一部分，还是推荐谈之奕吧。然后是 MIT 老爷子开的新课，有关人工智能那个，相当地硬。除此之外是在知乎上有几个开的专栏，个人觉得也讲得相当之好。

    - Cercatrova：强烈推荐赶紧跑！！！大帝自身讲课偏抽象，有时候他使用的体系里的符号会比较混乱，总之想跟上他的课相当困难，毕竟只开给前 18.7%（笑），大部分同学线代二都是通过辅学或者听谈神/吴爷爷的课学下来的。多的不说了，大帝退休前为我们最后表演了一场戏剧，想必你们也不太会遇到了，如果真不幸他还在教并且你还在他班上，建议赶紧润，润谁不是润啊非去当泡沫呢？

## 课程学习建议与推荐书目分级

!!! warning "避坑提示"
    请不要在自学的时候使用 ***同济大学《工程数学 线性代数》*** 作为参考书

在这里在宣传一下由你们的学祖~~兼竺院偶像~~主编的竺可桢学院线性代数荣誉课辅学讲义《线性代数未竟之美》（[项目地址](https://github.com/yhwu-is/Linear-Algebra-for-ZJUCKC)，目前还在编写过程中，希望今年能基本完成）更多信息也可以在项目内看到，欢迎前来捉虫/阅读/捧场！

对于大部分的大一同学来说，学习这门课程的目的是基本掌握上课提到的重点，从而拿到一个不错的绩点，~~因此下方较高级别的建议真的真的没什么必要~~，不过如果你有在纯数学领域进一步学习的打算，也可以找个别学长/学爷/学祖深入交流。

### 第 0 级【考前如何突击，从几乎零开始】

线性代数 I（H）课程内容不难，但是我个人认为完整学下来才能建立完整体系，所以从零开始想要获得较高的分数是比较困难的。但是，线性代数 Ⅰ（H）考试也并不难，并且有送分题，请特别注意所有的计算题一定要会，计算题能都写出来就肯定能过。除此之外，建议教材一定要过完，可以看谈之奕老师的智云课堂。建议考前至少半个月速成。如果你真的懒，只想不挂科，那么计算题会做就行

### 第 1 级【按照课程设计要求学习】
（只追求成绩到此步即可，因为线性代数考试并不会很难。很多同学可能这一部分也难达到，所以一般同学初次接触线性代数可以到此为止。当然有能力很建议往上走，如果打算把精力放在其他方面也可以到此为止）

如果自己的老师讲课一般或者完全按照教材，一定要看吴志祥老师的智云课堂啊（或者直接去吴志祥老师的课上听课）！我们的线性代数体系与一般学校的不一样，因此看其他中国大学的网课不太建议，吴志祥老师的课就足够。课后习题有意思的可以多做几道，如果能把课后题都做完并吃透，这门课基本上是不会有问题的

如果想看网课，推荐 Gilbert Strang 的网课，有两个系列，一个是非常古老的，还有一个是 2020 vision，后者不太完整

课外有兴趣可以看 3Blue1Brown 的系列视频 [线性代数的本质](https://www.bilibili.com/video/BV1ys411472E)，可以建立起对线性代数有更直观的认识。（3Blue1Brown 的 [微积分的本质](https://www.bilibili.com/video/BV1qW411N7FU) 系列也值得一看）

#### 书籍推荐

- ***Introduction to Linear Algebra, Gilbert Strang***. 这本书的内容相对偏重工科，和 Prof. Strang 的网课形成了相当好的配合，但是对于更加代数的部分，例如我们提及的二次型和线性空间则没有特别合适的介绍；其中有些应用相当有用，可以多加注意
- ***《高等代数学习辅导书》丘维声***。这本书题很多，而且良莠不齐，讲的内容和我们的书相差挺大。里面有大量不做要求的内容，但是体系相对完善，属于介于线性代数与抽象代数之间的自洽的课程。给 21 级学长学姐上线代（H）的冯涛老师作为丘维声老师的学生，极力推荐这本书。书中有非常多的习题，在教材课后题完成后可以用这本书作为补充

### 第 2 级【抽象代数视角（线性空间及群环域的一般理论）】
（巨佬们可以看这里，闲人止步）

#### 书籍推荐
- ***Linear Algebra Done Right, Sheldon Axler***. 这本书是 21 级以前线代 Ⅱ 的教材，我之所以把它放在这里，是因为这本书没有前置知识要求，所有的要求只是数学思维罢了。但是笔者认为若是按照这本书的思路，线性代数就不应该学，应该作为抽象代数的一个应用。因此，在最后笔者给出了代数学教程的推荐，留给有兴趣的同学
- ***Algebra, Michael Artin***. 非常经典的一本代数学教程，有些啰嗦以至于一开始看感觉莫名其妙，但是仔细看下去坚持到最后还是能收获不少东西的。在经历一番折磨后反观线性代数，或许能发现更多更有意思的东西
- ***Algebra, Wu Zhixiang***. 非常薄，非常难，用到的线代内容也相对多，非常不推荐作为自学教材的一本书，因为里面毫无水分，每个例子都是精心编排的，课后习题也有许多涉及到定理的证明，当然，一页可能能让你看上一小时，放在这里，只是想告诉大家，吴爷爷 yyds！从 21 级开始，线代 Ⅱ（H）有往抽象代数方向发展的趋势，而这本书作为吴爷爷钦点的教材，有一定的参考意义。不过仍然非常不建议利用此书自学
- ***Advanced Linear Algebra, Steven Roman***. 这本主要讲模，如果你们的线代 Ⅱ 仍然像 21 级一样倾向于讲抽代中的环、模的话，这本书会更有用

### 第 2 级【矩阵论视角（矩阵计算及矩阵的相关应用）】
如果感兴趣量子计算，或者理论机器学习之类的，下面几本矩阵论的相关书籍是可以提供很实在的参考的

#### 书籍推荐
- ***A Second Course in Linear Algebra Stephen Raman Garcia, Roger A. Horn***. 这本书的视角还是矩阵论的，有很多对于特殊矩阵的介绍，例如 Householder 矩阵等，对于希望在以后更多从事数值算法研究的同学有不错的参考价值
- ***Matrix Analysis Roger A. Horn, Charles R. Johnson***. 同样追寻了上一本书的路径，第六章的内容，i.e. 特征值的扰动尤为有趣。需要说明的是，我们课本上讲到的二次型在大多数书中都不会细讲，我能找到的一本相对不错的书是康威《二次型的代数和几何》，但是这本书对前置知识的要求比较高。对最后一节提到的随机矩阵感兴趣的，参考陶哲轩《随机矩阵论》