---
counter: True
---

# 中国近现代史纲要（H）

## 课程介绍
本课程为大一上预置课，主要讲述中国近现代史相关内容，平时分占 70 分，内容由每位老师各自安排，期末考试占30分，各个班统一阅卷。

期末考试是开卷考试，去年考试题型为四道论述题，没有太多复习的必要，不过最好考前翻一翻课本目录，熟悉各部分内容的位置。

## 授课教师
!!! note "注"
    2022 级图灵班的预置老师为刘召峰和甘均先，2023 级图灵班预置老师为甘均先和段治文，且任课教师里没有刘召峰了。

=== "甘均先"
    ???+ general "2021 级 | 匿名"
        甘均先老师也是 2022 级混合班的预置老师，相较于刘召峰老师，班上的竞争氛围肯定是要小一些的，甘均先老师课程事务相对来说比较少，给分也不错，平时分的 70 分会尽力捞人，去年课程考核的平时分部分是由一篇 2~3K 字的读书报告，一篇 5~6K 的课程论文组成。

    ???+ general "2022 级 | xzkz"
        2022 级图灵班和混合班的预置老师。作业相对较少。一学期下来有三篇 2000-3000 字的论文。论文专业性很低，基本上是体验感受的叙述总结，压力不大。有一次小组的展示，组员分工完成。没有MOOC学习。甘老师有非常多自己独特的想法，但有时有些悲观主义，有时会失眠(x)。甘老师是一位很有责任心、视野开阔的老师，上课不会拘泥于课本。课堂上会随机点人谈谈自己学到了什么，但无需担心，甘老师还是很宽容的。上课有时会以奇怪的方式签到。最后的给分较为中庸，但不会太低。也有凭实力拿到4.5的同学（比如我的室友）。

=== "刘召峰"
    ???+ general "2021 级 | 匿名"
        刘召峰老师既是 2022 级图灵的预置老师，又是人社的预置老师——这就意味着刘召峰老师班上的同学需要和人社的同学一起上课。好处是有利于跨班交友，坏处是要面临着人文社科同学的强势竞争。刘召峰老师是一位精神马克思主义者，上课很不错，但是给分一般，今年课程考核的平时分部分是由 8000 字的困惑解惑（可以理解为一种特殊的论文）以及 6000 字的论文组成（8000 和 6000 都是字数上限），此外，刘召峰老师上课会抽人回答问题，回答对了会有总评上的加分。

    ???+ general "2022 级 | zhr"
        刘召峰老师对马克思主义很有信仰，喜欢用辩证的思想去引导学生思考历史，上课很有热情，喜欢和大家互动，经常提问让大家举手回答，如果投入进去的话能够获得很好的史纲课体验，个人感觉上课水平上是一名很好的思政课老师。不过刘召峰老师对大家也比较严格，点名 1 次不到就会扣平时成绩 5 分（起码是这么说的），课上也不能明目张胆地开小差，而且感觉对我这种水课的人给分都较差，选不选还是看个人选择吧。
    
        上刘召峰老师的课最好积极一点，上课举手回答问题后下课可以找助教加 1 分。此外还有一次困惑解惑作业，一次小组 PPT 展示，我们这届分别占平时分的 20% 和 10%。尤其需要注意的是，不要忘了 MOOC 线上任务，今年有很多同学忘了，虽然后面老师又特意提醒并延长期限，不过还是早点完成后面会轻松一些。

    ???+ general "2022 级 | Cercatrova"
        不推荐选。刘召峰老师的课在 2022 级是人文社科实验班和部分图灵班同学，课程任务上在期中前需要交一篇困惑解惑作业的论文和一次小组展示，以及平行班统一的线上内容，任务算是比较重的，且因为是对比评分，对此方面不感兴趣的同学很难写出比人文社科同学更好的东西，课上回答也不容易。抛开这些不谈，刘召峰老师讲课风格我是比较喜欢的。总之我个人觉得对这门课兴趣并不大的同学慎选刘召峰老师，因为很难拿到一个比较好看的分数（本人大一上最低）。
    
    ???+ general "2022 级 | 柯西只有西"
        老师上课其实是挺有意思的除了比较精神马克思人（专业使然），上课去听听吹水是可以的。主要就是一篇论文加最后期末考似乎不怎么点到，论文认真写加最后书翻的够快加熟读导论应该就可以过关。

=== "赵晖"
    ???+ general "2021 级 | 匿名"
        赵晖老师是 21 级图灵的预置老师，赵晖老师上课有百家讲坛的风格，在课后任务上有鼓励创造以及阅读量大的特点——平时分由小组展示以及小组辩论，小组书评以及答辩两部分组成，总体上来说任务较重，并且考验团队协作能力。赵晖老师对学生相当负责，在学术上相当求是——对于有困惑的学生甚至会亲自致电来答疑，讨论。总而言之从赵晖老师的课上可以获得很多知识，以及研究历史文献的技能。

=== "段治文"
    ???+ general "2021 级 | 匿名"
        老师上课主要按照教材风格，偶尔讲两个段子，给分较为一般（据说 20 级给分极其差）。

## 学习建议
史纲平时分十分重要，需要重视论文和小组展示。论文最重要的是思想，作为一门思政课，老师最希望能从中看到你的思考和感悟，如果原来就已经有了相关的阅读积累和深刻体悟，那么论文自然是手到擒来。如果对自己有足够自信并且有充裕时间的话，不妨看一些老师推荐的著作，相信对自己思想的深度和论文的写作肯定很有帮助。如果实在是想不出好的主题的话，建议可以去学校提供的 CNKI（知网）找一些跟自己想要的选题相关的论文，可以启发灵感。

关于小组展示，做组长是一个不错的加分项，如果组内分数自行分配的话，负责制作 PPT、上台演讲等比较重要的任务也更有优势，不过最重要的还是要做好小组展示本身的质量。

期末考试时间比较紧张，想拿高分也并不简单，但是复习太多也毫无必要（思政课都如此），只需要考前把目录翻清楚即可。（但是，千万记住考试时不要带旧版教材，要带当年的新教材！否则很可能整整一道大题都找不到！）
