---
counter: True
---

# 普通物理学 Ⅰ（H）

## 课程概要
本课程为大一下预置课，有多个教学班，不同教学班的作业和考试内容各不相同，上课内容包括静力学、动力学、运动学、振动与波、相对论和热力学。

通俗一些说，普通物理学 Ⅰ（H）课就是竺院非物理专业的理工科生需要修读的大学物理类类课程。浙江大学大学物理课程体系为普通物理学（竺可桢学院） > 大学物理（甲）（传统工科和部分工信） > 大学物理（乙）（农生环专业与计算机学院） > 大学物理（丙）（医学）。作为荣誉课程，普通物理学（H）课在课程难度上比大学物理课要更大（涉及知识点更多、关于知识点的应用更加灵活复杂），在教学语言上是英文（至少是双语教学，考试作业全英文），这两点导致这门课会成为大家大一下最为坐牢的课之一。陌生的语言和较高的难度也让这门课在一定意义上成为了图灵班的“退院小助手”，需要大家在考试周前夕格外注意普物课程的复习。

## 授课教师
=== "路欣"
    ???+ general "2021 级 | 匿名"
        路欣老师虽然和外教用同一套 ppt，但其实是用中文授课，讲课的风格较为踏实清晰，某些部分较为注重数学推导，节奏较快，上课偶尔会讲一些冷笑话。期中和期末都是和外教班一套试卷，难度较大。

    ???+ general "2022 级 | 仓鼠"
        硬课，路院长不点名，风趣幽默有内涵，奈何课实在太硬，给分求是。  
        智云反复听，建议寝室报团做课后的小测和作业，实在是难。课本一点用没有，全是看PPT学习的。摆正心态，相信这是大一下最大的难关。  
        网课的话也不推荐，除非你想在物理方面精进，否则不推荐继续学习物理。（因为真的没什么用）
    
    ???+ general "2022 级 | Cercatrova"
        推荐选。本人普物苦手，物理真的过于差以至于我觉得我的意见不一定能有太大参考意见。路欣老师和外教这边是共用一套体系，包括 quiz 、课件、考试等等各方面，个人觉得老师讲课也相对偏向结论推导而非使用，因此做题的时候经常还是会做到一脸蒙圈（可能也是我自己水平太差的问题）。老师人很好，基本上有问必答，且和学生比较亲近，有问题可以多问问。给分大概也是捞了的，预置的话可以不换吧，稳一手换 pzq 也是可以的。

    ???+ general "2022 级 | 匿名"
        路欣老师简直是我的物理学男神。（普物的存在对于图灵班来说是个错误，本评价不针对课程设置本身哦）路欣老师人很有亲和力，讲课风格有一种独特的冷幽默，课程内容很丰富。相较于其他老师考试难度可能会大一些，但给分相当慷慨，让考试前突发恶疾的我也拿到了还能看的成绩。学习建议：普物一的内容包括力学，相对论和热血三个模块。期中考之前的力学部分，刚开始可以认为是英语阅读的适应和微积分综合应用的训练，需要在前几周立即适应新的工具的使用。后面有高中没有接触过的刚体运动部分，不过也比较简单，可以与质点进行类比。振动和波动的部分则要熟练掌握常微分方程，最好能够学习一下数学方法。期中之后的相对论部分理解比较困难，推荐直接从洛伦兹变换着手，暴力解决问题。热力学部分本身难度不大，会一些基本的计算就行，但是概念比较繁杂，需要整理清楚。
    
    ???+ general "2022 级 | 杨花花"
        给分据说还行但建议物理基础不好的同学不要选，建议无脑 pzq，不然会像我一样浅浅及格，竞赛佬和以前就比较擅长物理的同学都可以选。
    
    ???+ general "2022 级 | 柯西只有西"
        上课其实是还可以的就单纯自己数学不好导致不想听物理（总得来说期中前猛攻波动和弦期中后猛攻相对论和热最后分数会比想象中好一点。
    
    ???+ general "2022 级 | ysf"
        至于普物（Ⅰ），路欣其实水平在平均线之上，但是感觉老师的作用不算很大，或许是课程本身设置的原因吧。给分极其求是，基本取决于你物理学得多好，但是本人臭学计算机的对什么波啊，转动动力学啊什么的不感兴趣，所以水平就那样咯，给分不好。学习建议无，记得不要漏掉学在浙大的小测哦，哦还有考前熟悉一下陌生的英语单词即可。

    ???+ general "2022 级 | xzkz"
        路老师十分平易近人，找他问问题或者反馈问题都会得到耐心的答复，助教也是如此。但是感觉上课用的ppt步骤非常跳跃，推导式中常常会出现一些没有上下文提示的陌生符号（变量），所以对于直接阅读ppt的同学非常不友好。上课节奏较快，虽然我听课时常常找不到重点，但是认真听还是能够有一定的收获。
    
=== "刘钊"
    ???+ general "2021 级 | 匿名"
        似乎是路院长以前的学生，ppt 与外教班 ppt 保持一致，使用中文授课，讲课的风格不紧不慢比较踏实，较为重视数学的推导，但是整个课程充斥着物理内容会较为枯燥且容易犯困（尤其是在早八）。
    
    ???+ general "2022 级 | xry"
        刘钊老师的授课风格和路欣院长相似，均为全中文授课（不过 ppt、quiz、作业考试 都是全英文）。
    
        相较院外的大物，普物更加考察学生灵活运用知识的能力，所涵盖的内容范围也更大。它也不像大物有比较固定的教材/教辅，课后复习主要是以参考 ppt 为主。
        
        这门课程对学生的数学基础有较高的要求，如简正模的推导、阻尼振动的分类讨论、Minkowski Diagram 等内容会涉及线性代数、微分方程的知识。虽然考试不会涉及这么难的数学内容，但自己课后重新推导对理解知识的帮助还是很大的。
        
        个人认为，如果想要较好地掌握某一模块的内容，仅仅学习 ppt 中所呈现的内容是不太够的（除非高中有一定的竞赛基础，或是有很强的数学功底），因为 ppt 省略了大部分的数学推导过程，而这些过程正是这门课程最关键的部分。因此，对于上课不太理解或是老师没展开讲的部分，需要自己课后尝试推导或是查找资料。
        
        一般每 1~2 节课会布置一次全部由选择题组成的 quiz，要求下周上课之前完成。quiz 的考察内容与 ppt 高度相关，且有时会非常细致。如果想要在 quiz 中拿到不错的分数，建议不要旷课、多看 ppt。
        
        作业一周布置一次，包含若干道大题。值得一提的是，如果题目在 pdf 文件中以图片形式给出，则说明这题是往年的期中/期末考试原题，可供复习参考。
        
        期中考试是 4 道大题，期末考试在此基础上多了 10 道单选题。大题的形式和 HW 中相似，选择题则和 quiz 相似。根据往年的经验，考试的大题难度普遍较大，但 22 级的难度有明显下降，所以不必太过担心。

    ???+ general "2022 级 | lt"
        中文授课英文教材 ppt。刘钊老师讲课清晰有条理，远胜于某些计院老师。老师的答疑耐心细致。老师人很 nice，上课挺有趣的，要是普物能听懂就更好了。刘钊老师跟外教班、路欣老师是一同考试，教材作业一样。个人认为课程难度很大，需要额外投入时间精力来学习理解。如果想要取得一个相对满意的成绩，平时作业一定要认真写，今年的作业中就包含了去年的期末考题目。因为是外文教材，所以很难找到适配的练习题，所以一定一定要好好写作业。除此以外，上课认真听也不一定能听懂，所以习题quiz都要认真对待。单就考试来说，吃透习题加上认真复习以及听从老师的强调就可以取得相对可以的成绩，老师会捞的（确信）。

=== "渡边元太郎(GENTARO WATANABE)"
    ???+ general "2021 级 | cxc"
        优点是人很和善，教学风格完完全全地“国际化”，给分很好，缺点是上课全英，需要使用英文跟他沟通，但这也可以锻炼锻炼大家的听力跟口语，即使有点散装+发音不标准。从教学内容看，每部分内容，渡边都会从大家似曾相识的开始，让你觉得有点简单或者讲的有点慢，但是随着内容的深入，难度会陡然上升，有时候可能注意力不是很集中，回过神来发现自己完全听不懂了，甚至有某个单词的意思你没反应过来，想了一会，回来就听不懂的情况，所以渡边的课一定要集中注意认真听，跟着渡边的节奏走。渡边的考试内容完全源自课件 PPT，每堂课结束都建议大家全文通读一遍 PPT，整理一下今天学的内容，期中期末之前更要再读一遍 PPT，不要漏掉 PPT 中的细节，有时候一个 PPT 的细节没有记忆清楚就会导致一个大题做不出来。但是渡边的给分是真的善良，虽然因为试题难度问题，大家的期中期末的分数可能会看着比较差，但是从笔者自己的情况来看，最后总评还是另人满意的。大家尽力考，给分就交给助教吧，不太必要因为错很多担心分数。另外，渡边的平时 quiz 也占一定比例，据说是只要完成了就会给这部分分，不过答题有时间限制，且会有一定难度（通常做出来分数会比较难看），不管如何评分，希望大家认真对待每个礼拜的小 quiz，最好发布当天做完，趁热打铁巩固今天学的知识。
    
    ???+ general "2022 级 | jzc"
        日式英语很有意思，上课很容易听不懂（x，用中文讲也不会好到哪去xxx），人很亚萨希，超级捞。

=== "马志为"
    ???+ general "2021 级 | 匿名"
        是一位在国际上都非常有名的核聚变领域教授，海归人才，手上的项目经费一年就有大几百万，典型的科研型人才（老学究）。不过个人认为他在教学上的水平远不如在科研上那么璀璨，可能是自身水平太高，对于一些难以理解的知识点他也总是一句话搞定，“I suppose 你们都会了”是他最喜欢说的话之一。就上课内容而言，马志为老师的ppt做的蛮烂的（x），因为是海归人才，讲课时也是中英文结合，个人认为他英文比中文讲得好。马老师很喜欢用小测当作点名，因此在 32 节课中至少会出现 20 次小测（纸质版直接提交，难度不大且上交就拿到 60% 的得分），难以翘课。期中考和期末考在总评中占比不算太大（点到 5% + 作业 10% + 小测 15% + 期中考 20%~30% + 期末考 30%~40%，波动比例用于调分）。考试难度不如外教班但高于大学物理（甲），会在蓝田卖的往年卷中出现相当多原题（尤其是期中考）。马老师的给分总体还算不错，就我所知不会挂人。总体来说，马志为老师教学水平并不算太高，但是基于中文老师和不算太高的难度以及还算不错的给分，对于物理基础一般的同学还是值得考虑选择的。

=== "潘正权"
    ???+ general "2021 级 | 匿名"
        潘老师的普物难度绝对是五位普物老师中最低的，其难度相当于英文版的大学物理（甲）。潘老师上课的风格比较稳重踏实，总体还算比较清晰的，ppt也做得比较到位，可以作为不错的复习资料。在课上会有四个板块五次小测，除此之外就是期中期末，期中期末考试题目以原题（ppt 和小测）为主，给分以原始分为主（卷子太简单了不能调了），而且平时分会比较求是，大家需要在平时作业小测中少出差错。推荐对物理要求不高同时比较细心的同学选择潘老师的普物课！
    
        （悄悄说一句：听说潘正权老师的普物课很容易脱单，如有这个意向的同学不妨冲一冲潘正权老师的普物课，21 级同学因为课程冲突无人选潘老师的课导致脱单率惨淡（bushi））

## 课程学习建议
### 第0级【希望能过就好】
尽量不落下每一次课，主要是要能够摸清楚进度以及大体的考试重点，同时也可以避免考试周从零开始的心理压力和时间压力。在考前梳理一下主要的概念以及典型的基本题型，要能知道公式的适用范围及物理量的含义。

### 第1级【希望能拿到相对正常的绩点】
梳理四个板块（动力学、振动与波、相对论、热学）的主要体系，熟记公式及一些有用的常量。在复习时可以分别复习每个独立板块的内容，重点复习薄弱的知识点。在学习过程中可以尝试动手推导部分公式，例如由洛伦兹变换公式推导尺缩钟慢效应的公式，这样可以加强做题时应用公式的灵活度。当然像如洛伦兹变换公式本身等底层的公理熟记即可。也建议记忆一下振动与波章节所需要用到的一些微分方程的解的形式。

以下大体列举考试可能涉及到的知识点：（高中涉及到的就不列举了，仅供参考）

- 动力学：  
    *质心系的基本概念及应用，托里奥利力，转动的各种物理量及其关系，转动惯量的基本求法；
    
- 振动与波：  
    振动方程、周期与张力的关系，几种不同条件下振动的角速度公式、自由度、弹簧连接的多物体的振动模式；
    
- 相对论：  
    相对速度公式、洛伦兹变换公式，尺缩钟慢、*闵氏图；
    
- 热学：  
    麦克斯韦分子速率分布、分子动能理论、等温变化、等压变化、等容变化及其公式、循环过程、卡诺循环、热力学基本定律；

### 第2级【热爱物理/希望拿到4.8+】
对系统学习过物理竞赛，尤其是复赛拿过奖的同学，普物 I 是比较友善的。按物竞的难度来划分，中国教学班期末考的难度大致略高于预赛，远低于复赛，由选择和大题组成。大题的风格比较像程力程电章内练习题那种，题意比较明确，分析解答很直接。外教班考试的难度大致介于预赛与复赛之间，全是大题。题目风格偏向探究型，相比中国教学班，分析与建模不是那么直接。

#### 推荐阅读

***《新概念物理》*赵凯华**

全套除量子物理基本用不到之外，其他的都是可以参考的。其中力学和电磁学的主干内容需要掌握，其他比较复杂的部分实际上不需要掌握。至于热学和光学，根据普通物理学任课教师的授课内容可以参考相关的内容，其他内容可以不看。量子力学，狗都不看（其实是因为虎哥和王业伍讲的不多，万歆讲的很多但是思路也完全不一致，所以没必要）。

总的来说，这套书算是中国教材里很经典的一套，总体而言充满中国人写作物理教材的风格，整体还是很清晰的，所以值得一读。如果是普物 Ⅰ 潘正权/马志为，普物 Ⅱ 王业伍/方明虎很推荐看。

***《力学》*舒幼生**

经典的力学教材，在 B 站有配套网课，舒老师亲自授课的，当然千万不要剑走偏锋，因为这本书上很多题目都是竞赛级别。相对论部分舒老师的解读方法是很初等并且易懂的，对于不太能理解相对论的同学来说是值得一看的。特别是对于普物 Ⅰ 潘正权 / 马志为班的同学，这本书是很适合的选择。
