# 写在前面的话

<div style="text-align: right;">———— 2021 级学长组吴一航</div>

这份资料雏形的诞生，是在 2021 年某个烈日当空的炎炎夏日，那年图灵班即将迎来第三届新生。我清楚地记得当时自己正在跟随图灵的队伍，在内蒙古包头市进行社会实践。电线穿过酒店的床头，我趴在电脑前，身边是另一位资料创始人刘泓健。耀眼的阳光照在电脑屏幕上，但阳光不知道的是，屏幕上闪烁的光标划过的地方，将成为一届又一届图灵新生的宝贵财富，凝聚着一代又一代学长组的热情与心血。

导出文件，经过整个学长组的审核与补充后转发到新生群，关上电脑，满怀欣喜与激动地地走出酒店。我们找到一家合适的饭馆坐下，点开群聊，群里早已充满了新生对我们工作的肯定。

我完全无法掩饰此刻内心的成就感，思绪飞回到一年前那个懵懂无知的刚入学的自己。那时 20 级的学长们顶着疫情之后回校期末考试的压力在群里答疑，在报到后带着我们逛校园、玩游戏、开班会。从那时起，我的心中便埋下了成为学长组服务下一届新生的种子。所以当我看到学长组招募的通知时，选择了毫不犹豫填表报名；在当上了学长组后面对“你为什么想当学长组的问题”时，我毫不犹豫地选择了“我想成为学弟学妹们的光”。

2022 年 6 月 21 日，22 级图灵学长组正式接班。感谢学院的信任让我还能再体验一年学长组的身份，于是我也顺理成章地参加了新一届学长组的工作会议。在会议中，我能真切体会到 22 级学长组对于工作的热情，以及比我们 21 级学长组更为严谨的工作态度。在会议中我接受了对于之前的资料比较零散不成体系的批评，因此在潘昶皓、王鹤翔等同学的领导下，我们开始了新一轮的资料整理工作，并给出了明确的分工，并将资料部署在网站上，以便于后续的更新与维护，这就有了你们现在看到的这个网站。

我们希望这份资料得到更好的传承，当然更加希望这份为学弟学妹服务的热情能够延续。我们希望不断补充与改进前人工作，宗旨就是希望让图灵班能越办越好，让图灵班的同学能少走一些弯路。因此 2023 年 5 月 17 日，22 级的学长组组织了和 23 级新一批学长组的交流。在交流中，我们努力传达传承的重要性，并且希望即将接任的学长组思考我们工作的缺陷，以在我们工作的基础上进一步改进。

2023 年 7 月 2 日，2023 级学长组也正式接班。虽然新一届的学长组中没有高年级的同学，但我们很欣慰地看到，各位新学长组成员能在前任学长组的少量引导下展开分工，并顺利开展工作，根据上一年中工作的不足以及新一年的变化改进了这个网页上的内容，以更好地服务于新同学。

2024 年对于图灵班而言是具有“里程碑”式意义的一年。这一年，图灵班将人工智能专业调整至荣誉项目，信息安全专业完全交还给工信大类，仅保留了计算机科学与技术专业，除此之外还有其它的改革也将体现在培养方案中。我们无法预期这些改变对于图灵班而言会有怎样的影响，但至少我们能从中看到学院老师们在图灵班培养上做出的努力。尽管全面的改革是渐进式的，我们的培养方案中仍然给即将入学的各位留下了有挑战性的内容，但我想我们应当很高兴学院的老师们能在第一、第二届图灵班的“小白鼠试验”结束之后认识到真正符合学生利益的图灵班的培养目标。

2024 年 7 月 13 日，2024 级学长组就如何改进之前学长组的工作以及如何应对今年的新变化进行了开会讨论，其中不乏有建设性、创新性的意见，这些内容也将体现在图灵班的各个网页中，将从多个方面完善图灵的资料体系。

作为各位的学长/学姐，我们在大的培养体系方面也只能做到尽力为学院提供建议，但我们希望在其它力所能及的方面为各位同学提供最大的帮助。从编写入学资料，到新生到来后搬运行李、组织班会和团建、指导选课，一直到后来的选专业选导师，甚至整个本科生涯的课程学习乃至未来的规划方面，请大家相信：图灵学长组一定是各位新同学最坚实的依靠！他们秉持浙江大学求是创新的校训，在资料整理、学术引导方面严谨务实求真，在服务新生、探索如何让图灵班走得更远的方面积极思考，勤于实践，让图灵班学生内部的建设成为竺院，甚至浙大的典范。

我想这也是我第四年参与到图灵班的新生工作中，除了我之外还有不少的高年级学长学姐一直在关心着图灵班的发展，他们或是成为各位的兼职辅导员陪伴各位成长，或是成为课程的助教参与到课程改革之中，让更多人体验更优质的课程，或是加入辅学、组织讨论班提供更完善的学业指导，又或是默默为图灵的各项资料的完备贡献自己的力量。我想各位同学是非常幸运的，因为四年之前的我并没有这样各方面都比较完善的资料，第一届的学长学姐大多也和我们一样在黑暗中摸索道路。我想这也是我（以及很多高年级学长学姐们）一直坚持参与到图灵班新生工作以及后续建设中的原因，我们衷心地希望各位同学能在前人的有效经验之上尽快地适应大学生活，能够更快地找到自己的方向。

最后，让我们感谢一路走来为图灵班新生工作做出贡献的学长学姐们（排名不分先后）：

- 20 级学长组：王行楷，杨淇森，杨苏洋，陈瀚洋，陈蔚，胡康平，蒋景伟，林政楷，王异鸣，杨婉倩，黎治圻，龚梓傲
- 21 级学长组：刘泓健，吴一航，陈淦豪，陈楷骐，贺俊哲，刘小康，袁瑞鑫，周健均，竺思远，张榆雷
- 22 级学长组：潘昶皓，王鹤翔，周健均，吴一航，钟梓航，秦嘉俊，陈小川，杨润东，蒋艳容，陆晶宇，罗心悦（求是生物学 2101），陈雪阳，宋开石，吕欣怡，温升慧，闻子安，陆珲，耿华，胡越
- 23 级学长组：梅敏炫，叶锦培，吴岱阳，金俊一，郑俊达，穆俊吉，郑皓壬，张延泽，王宇飞，谢艺漫，郑涵文，窦文浩，徐滋涵，江佩遥，薛柔，徐詹康哲，周楠，励镇泽，以及协助新生工作的非学长组同学：李英琦
- 24 级学长组：张司晨，金政羽，尤傲，江舜尧，秦立，汪涵，俞彦好，时奇旭，王普，卢冠雯，黄哲，高诗奇，汪昕，李文耀，李嘉欣，任朱明，孙柏翔，谢其，张凯，以及协助新生工作的非学长组同学：赵嘉瑞，刘烨，陈彦博