# 学长组 Q&A 总结

!!! abstract
    一部分是从 2021 级学长组继承下来的，并做了些更新

## 生活向

### Q：我们的寝室在哪里？如何分配？

???+ general "A"
    竺可桢学院（含求是科学班和强基计划班）同学的宿舍均在西区玉湖宿舍，上床下桌，条件是全浙大最好的（2020 年投入使用），有独立卫生间，床宽 195x85 （注意与东区宿舍不同）。其中女生在六幢，男生在七幢，两栋楼大门正对，除一楼外中间有密码门连接。男生和女生可以进入对方寝室楼的一楼大厅（参加例会、讨论课程任务等），但原则上不允许上楼。关于西区宿舍环境，可以参见 B 站视频：[BV19V411v7FV](https://www.bilibili.com/video/BV19V411v7FV)

    关于寝室的分配问题，整体而言是随机分配，并且 1-4 号床位也是随机分配的，如果想要调整床位需要和室友商议并且联系宿管，更换寝室要与辅导员联系。当然会依据届时开放迎新功能时各位同学选择的 11:30 前/后睡眠以及是否抽烟、是否需要安装空调等问题分配寝室。当然实际上后两个问题基本无效，第一个问题实际执行时由千大学生活的特点选择。11:30 前睡觉也不一定能保证 11:30 前入睡，当然建议本身是阳间作息/希望获得阳间作息不会打游戏到很晚的同学选择前者，可能打游戏到较晚或者本身作息可能偏后的同学选择后者

    秋冬季节寝室有断电制度（一般 10 月，9 月还是不断电），23:30 之后熄灯不断网，仅空调与厕所有供电，春夏季节不断电，因此秋冬季节晚上充电之类的用电需求要及时安排好

### Q：在学校内从寝室到教室怎么选择交通工具？

???+ general "A"
    享受了比较好的寝室条件，便要牺牲一下上课的距离。从寝室到东教学区（大一同学大部分课程都在东教学区）距离约为 2.5 km, 有以下几种可供选择的出行方式：

    - **行走/跑步**：学长组的一位学长坚持了一年，如果希望多走路锻炼，愿意早起出门上课的同学可以尝试与刘涨健学长一起体验走路上课。至千跑步，此处不针对某位体质特殊的学弟
    - **共享单车**：月卡很实惠，总体而言花费比自己购车少，而且无需担心找不到自己的车以及车的保养间题。缺南就是偶尔可能需要寻找一段时间，尤其是每天早上九点五十之后，上课喜欢踩点的同学可能会较难找到合适的车辆，以及宿舍周围有一圈禁停，但这并不是大问题
    - **自购自行车**：优点就是可以保证通勤，毕竟是自己的车，相对于电动车没有充电的困扰，并且骑自行车也算是一种运动方式。缺点就是好质滥的自行车价格较高（在此提醒：尽量不要在校内安琪儿买车，质量堪忧，一分钱一分货）
    - **自购电动车（俗称小龟）**：优势就是速度快，不用费力气，赶早八必备神器(x)，后座也可以载人，至于载的是谁全靠各位努力。缺点就是价格可能略高，充电较为麻烦
    - **小白（校内接驳车）**：优点就是风雨无阻，冷热皆宜，速度快，缺点是下雨天或者起晚了排队需要较长时间

### Q：快递在哪里取？怎么寄快递到学校？

???+ general "A"
    寄快递到学校，地址有如下两个：
    
    - 送到寝室附近的菜鸟驿站
        - 简短版：浙江大学紫金港校区大西区（寝室附近最近收货点）
        - 标准版：浙江省杭州市西湖区三墩镇浙江大学紫金港校区西区生活组团6/7幢
    - （除了送拆散的自行车外不建议送到此处）浙江省杭州市西湖区三墩镇余杭塘路866号浙江大学紫金港校区（白沙邮局）

    但是有时可能可能送到以下几个收货点：留C楼、圆正启真酒店、紫金创意大厦丰巢快递柜、文一西路人工智能小镇等

    前两处在校内，后两处在校外，如果遇见此类情况况请及时询问。寄快递建议在到校前 1-2 天寄到或者当天到达，开学前货物较多，不宜过早围积

### Q：关于学校的食堂

???+ general "A"
    浙大的食堂很多，西区主要有离宿舍比较近的**生活组团食堂**，古籍馆对面的**留学生食堂**，位于东区传统生活区的**东区大食堂**，位于东教学楼的**麦斯威餐厅**，离东南门比较近的**麦香餐厅**，西教的**学霸餐盒饭**，**临湖餐厅**。每个餐厅都有一些各自独有的菜品，但是在盒饭（指一般的饭加菜）上味道和菜的种类基本是一样而且常年不变的，大家平时一般都在东区上课，而且浙大早上第五节课下课至下午第一节课上课之间只有 1 小时时间，大家大一的课程安排一般避免不了只能东区两个食堂吃饭的情况。食堂的口味喜欢吃辣的同学请务必自带辣椒，学校的辣椒油本人可以当饮料喝（x）。口味偏杭帮菜，油盐可能较多，喜欢勾荧，有甜味的菜。

## 学习向

### Q：选课、选专业、选导师的相关问题

???+ general "A"
    这些问题现在不着急，学长组会在之后准备好相关资料，选课届时不出意外学长组会进寝室手把手教学

### Q：来学校之前需要做什么预习吗？

=== "2021 级学长组"
    详见[暑假学习建议](/summer_study)

=== "2020 级学长组"
    ???+ general "A1"
        个人建议不需要刻意预习，个人认为原因主要在于课内内容预习速度远远没有老师的速度，如果对部分课程有兴趣可以自己看一些相关的课本。如果需要预习编程语言，首先声明作为学习计算机的同学，大部分主流编程语言（绝不仅仅是 C 和 python, 约十余种语言，至于 VB 和 Pascal 等语言不必在意，当然编程的思想大体类似）都要至少有所了解。当然浙大的入门编程语言是 C 语言，如果需要预习网课请认准中国大学 MOOC 翁恺老师程序设计基础（C 语言），教材并不需要，至少干万不要买清华大学谭浩强编著的教材。
    ???+ general "A2"
        不建议暑假自学课本内容，一是速度一般没有大学课堂快，二是教材往往是提纲式的，在不熟悉大学课程风格的情况下不建议自学，真要自学（数学）建议使用国外 UTM、GTM 系列教材，在选择之前可以查一下知乎（或者其他学长）看一下有什么推荐的教材；在计算机方面推荐自学课程 [Missing Semester](https://missing.csail.mit.edu/)，掌握一些基础的 shell 和工具；关于英语水平，有考雅思托福想法的同学可以考虑先准备一部分，但是对于所有人阅读英语教材都是一件必须经历的事情，翻译过来的教材翻译水平层次不齐，而且版本可能落后，不要指望一直能依赖中文教材。
    ???+ general "补"
        补充一下关于新生养成教育和高等数学先修课的问题。其中高等数学先修课看不看是全靠自觉的，没有人会登记你是否观看了，并且其中的内容大多比较基础或者之后的学习中实际上老师也都会讲解。当然其中的贾厚玉老师可能是各位未来的数分老师，大家可以适应他的教学风格。新生养成教育完成观看可以拿到第二课堂 0.5 记点，但实际上第二课堂的分数不难获得，并不缺少这 0.5, 所以大家也可以选择性忽视，但是其中有一些关于浙江大学的介绍还是值得一看的，有兴趣可以观看，习题答案届时也会分享在群内。

### Q：大学中做笔记推荐用什么呢？

???+ general "A"
    很多课程可能也不需要大量笔记，因此记在书上也可以。如果有记笔记的习惯，可以采用 A4 纸手写、电脑打字＋截屏智云课堂、平板记笔记（真的很方便）等，大家可以根据自己的习惯并且参考平板的价格和自身的经济条件做决定。

### Q：关于正版软件

???+ general "A"
    浙大目前购买的正版软件有 Windows, Adobe（不是全家桶，但是最主要的都有），Matlab, 没有 Mathematica, 网址在 http://ms.zju.edu.cn（需要内网或 RVPN 或 webvpn 登陆）

### Q：关于学校的自习地点推荐

???+ general "A"
    首先说明校内公共的正常图书馆、教室、寝室自习室是不能通宵的，校内可以通宵的地点有寝室（但是冬季夜间断电，但是厕所不断电，可以买插线板从厕所接电）、教学楼走廊的座位等，大家可以自己探索。显然在寝室自习的效率会由于多方原因较低，因此可以选择图书馆、自习室、教室等地。常见的有基础馆、李摩西医学外文图书馆、东西区自习教室、古籍馆、寝室自习室等。具体的介绍我们会发一些链接推文。校外的（可通宵）有北街时光驿站，最好两三个人点一壶茶，比较便宜，同时旁边有花店，有小孩，不建议去学需要认真思考的东西，但是可以讨论问题，而且可以通宵。积木喵有点贵，好处是有猫，坏处还是有猫，而且有一些团建活动在那，如果一个人不占包厢可能也会有点吵。北街咖啡点一杯咖啡也可以通宵